
atualização automática do debian

sudo apt install unattended-upgrades

Então podemos abrir o arquivo de configuração, use o seu editor preferido para editar o arquivo:
nano /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades
Este arquivo contém todas as configurações necessárias para definirmos a funcionalidade de atualização do pacote.

Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot "true";  # Para reiniciar o sistema após uma atualização de Kernel
Unattended-Upgrade::Remove-Unused-Kernel-Packages "true"; # remover as versões de Kernel antigas
Unattended-Upgrade::Remove-Unused-Dependencies "true"; # remover as dependencias de pacotes não usadas
Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot-Time "03:00"; # Que horas queremos que o sistema reinicie

testar as configurações
sudo unattended-upgrades --dry-run

Agora, vamos ver como ativar ou desativar as atualizações automáticas.

Vamos editar o arquivo abaixo:

# vim /etc/apt/apt.conf.d/10periodic

APT::Periodic::Update-Package-Lists "1";
APT::Periodic::Download-Upgradeable-Packages "1";
APT::Periodic::AutocleanInterval "7";
APT::Periodic::Unattended-Upgrade "1";

Se quiser desativar as atualizações, basta trocar aonde aparece o número "1" pelo número "0", e salvar o arquivo.


Espero que isso ajude aos colegas que precisam atualizar dezenas ou centenas de computadores. 

Com a instalação destes pacotes podemos ficar mais tranquilos em relação a atualizações de sistemas operacionais e também podemos manter as nossas máquinas sempre atualizadas de forma mais concisa.
